[비장한 음악]
(승) 그때나 지금이나
잡지 못한 것도
막지 못한 것도 네놈이야
(세자) 귀한 벼루인데
특별히 내어줬습니다
전하께 드리려고
한달음에 달려와서...
[세자의 힘겨운 숨소리]
(이언) 저하!
(승) 저하
아니, 아니, 어찌
어찌 이런 변고가
소인이 동궁전으로 모시겠습니다
(세자) 괜찮습니다...
하, 괜찮다...
(승) 어유, 가시죠
조심조심
(이언) 그때나 지금이나
나는
무능하고
아무것도
지키지 못했다
[긴장되는 음악]
[싸우는 소리]
(이언) 아잇
(맹수) 이야아
(이언) 윽
[이언의 기침]
(태서) 하아...
[이언의 힘겨운 신음]
(이언) 윽...
으윽...
(맹수) 이씨
(노인) 아이고, 아이고...
[사람들의 비명]
(사람들) 불이야
(남자1) 아이고
[긴장되는 음악]
(이언) 이씨
(남자2) 다 타네, 다 타
[사람들의 소란스러운 소리]
[벼루 아짐의 한숨]
[맹수의 거친 숨소리]
[맹수의 힘겨운 숨소리]
방으로 옮기고
상처를 치료해 주게
(덕봉) 피를 많이 흘린 것 같으니
- (바회) 네
- (벼루 아짐) 가쇼잉
(덕봉) 모시거라
자넨 방에 불 좀 지피고
물도 좀 데우게
(대기) 네
[덕봉의 힘겨운 숨소리]
(한기) 피...
백정이 피 좀 보는 게
뭐 그리 대수로운 일이라고
그러는 강 행수는 어디 다친 데 없소?
(덕봉) 하...
(한기) 어...
친구들을 구해줘서...
고마워요
인사받자고 한 일 아니니
약조나 지키시오
이번 달 그믐 경에
거래하는 이양선이
갑비고차로 들어올 거예요
그 배를 탈 수 있게 주선해 드리죠
그럼 부탁 좀 합시다
[무거운 음악]
(덕봉) 나도
살생은 하지 않겠다고 한 말 지켜줘서
고맙소
죄인들이 탈출했으니
제일 먼저 의심받을 사람은 강 행수요
곧 쫓기는 신세가 될 텐데
여기 있는 동안이라도
잠깐 눈 좀 붙여두든가
난 댁들을 오래 돌봐줄 생각은
눈곱만큼도 없으니
[한기의 헛웃음]
(벼루 아짐) 아휴
뭔 고생이고
아휴...
휴...
[태서의 힘겨운 숨소리]
[무거운 음악]
어머니...
[태서의 힘겨운 숨소리]
[벼루 아짐의 한숨]
[승의 한숨]
(말종) 소인이
박승에게 그동안 얼마나 상납을 했는지
그 내역을 기록한
배당증서를 가지고 있습니다
[어두운 음악]
(하인1) 저, 대감마님
박태서가 형장에서
탈출했다고 하옵니다
[긴장되는 음악]
아버지...
(승) 어...
어, 그래, 우리 아들
우리 도수 깼구나, 왜?
태서... 아직 안 죽었어요?
[승의 한숨]
(승) 넌, 넌 신경 쓰지 말거라
이 아비가 다 알아서 할 테니
넌 네 몸 생각만 하면 돼
걱정 말고, 걱정 말거라
아유, 아유
[도수의 힘겨운 숨소리]
안 되겠다
아비가
반촌에 다녀오마
내가 직접 가서
우리 아들 좋아하는
그것도 사고
고기도 사 오마
[승의 웃음]
(구팔) 나리께서
오늘도 일이 길어지시나 봅니다
(육칠) 우리 나리 맛난 거 잡수시고
힘내시라고 얼른 들어가자고
(구팔) 나리 오늘도 숙직이시겠죠?
(육칠) 어?
금군 나리
(금군) 무슨 일이신가?
(구팔) 아, 옥당 부수찬 라이언 나리
저희 나리께
전해드릴 것이 좀 있어서요
(육칠) 이것도요
(금군) 부수찬 나리라면
아까 궁에서 나가시길래
귀가하시는 줄 알았네만
낮에 사형장에서
참형 중에 죄수들이 탈출하여
지금 경황이 없으실 것일세
(육칠) 아, 아니...
(구팔) 탈출이요?
(조이) 비령아, 좀 쉬고 있어
아유, 얘가, 얘가 쉬고 있으라니까
(비령) 조이 언니
나 진짜 괜찮다니까?
네가 몰라서 그래, 응?
몸이 얼마나 축났겠어
(조이) 국문장에서 증인을
그것도 임금님 앞에서 증인을 섰는데
- 이거 치워, 이거 하지 마
- (비령) 어, 어...
(조이) 하아
어때? 몸은 좀 괜찮은 것 같아?
응? 어?
(비령) 어, 나 완전 쌩쌩해
(조이) 그래?
아, 안 괜찮은 거 같은데?
아이, 그렇게 앉아있지 말고
누워 있어야 해
빨리빨리 누워 있어
(비령) 진짜 괜찮아, 언니
(조이) 안 돼, 어, 어
일어나지 마, 일어나지 마
누워, 누워, 무조건 누워
(비령) 알았어
헉, 주문량이 엄청 많네?
(조이) 어휴, 응
그런데 뭐
내가 손이 빠르니 망정이지
[익살스러운 음악]
손만 빠른가?
솜씨도 최고지?
(조이) 아니, 심지어
웃돈을 얹어줄 테니까
자기 집부터 와달라는 마님도 계셔
나도 어디에서 소문이 났는지
진사댁에서 부적을 써달라는 거 있지?
진사, 최 진사댁?
어, 맞아, 맞아, 그거 나야
[조이와 비령의 웃음]
(비령) 언니
우리 이러다
이 집 사는 거 아니야?
그래, 조금만 더 허리띠 졸라매면
그럴 수 있어
(함께) 와아아
(비령) 광순 언니는?
(조이) 응?
그러게, 아직이네?
씁, 뭐 정리할 게 있다더니
그것 때문에 바쁜가 보지, 뭐
그래?
혹시...
상단에 정인이라도 생긴 거 아니야?
그럼 좋고
[조이와 비령의 웃음]
아무튼 좀 누워 있어
내가 얼른 가서
선지라도 사다 끓여줄 테니까
아, 언니
나 진짜 쌩쌩해, 그러지 마
(조이) 어허
내가 돌아올 때까지
꼼짝 말고 누워 있어
알았지?
(비령) 알았어
(조이) 갔다 올게
(광순) 계십니까?
헉
(남자3) 누구쇼?
누구세요?
아, 저, 저, 그...
이 집에 살고 있는
라용균이라는 분을 찾아왔는데
안에 계십니까?
라용균?
씁, 그런 사람 모르는데?
(광순) 예?
이 집에 살았었는데...
그, 내, 내의원에서
일하셨었는데 혹시 모르십니까?
아, 그 미친 의원?
의, 의원입니다
그 양반 그 한양 근처
어디 절로
들어갔다는 얘기를 들었는데?
(광순) 예?
[무거운 음악]
혹시 어느 절인지 이름 압니까?
에이, 그거야 나도 모르지
그 소문도 그 한참 전 얘기인데
(광순) 아, 그렇습니까?
[남자3의 한숨]
- (용균) 나와
- (광순) 아버지
아이고
(용균) 왜 또 돌아온 게야
떠나라니까
아, 와, 와이랍니까, 아버지?
당장 떠나거라
당장 이 집에서 떠나
(광순) 내가 갈 데가 어디 있습니까?
청국에서 돌아온 지 얼마나 됐다꼬
(용균) 넌 이 집에 있으면 안 돼
어여 가
어서 가, 어서
[광순의 한숨]
아버지 내가
청국에 끌려갔다 온 게...
부끄럽습니까?
내가 왜 못 죽고
살아 돌아왔는지 압니까?
그 모진 수모를 겪고도
왜 안 죽고 살아 돌아왔는지 압니까?
(광순) 아버지 때문입니더
아버지한테 내밖에 없으니까
나도 아버지밖에 없으니까
내 진짜 악착같이 버텨서 살아왔습니더
근데 아버지...
살아 돌아온 딸이
부끄럽습니까?
그래
(용균) 그러니까 이 집에 오지 마
다시는 오지 마
[광순의 흐느끼는 소리]
나는 내가 부끄럽지 않습니다
나는 우야 되든 살아갈 거고
다시는 찾아오지 않겠습니다
건강하시이소
(광순) 그래도 아버지인데
찾아봬야 안 되겠나?
한양 근처 어디 절이라고 했제
후...
함 찾아보자
찾아보자이
[의미심장한 음악]
(백정) 헉, 아이고 대감마님
쇠고기 제일 좋은 거로 주게
값은 상관 말고
(백정) 아, 여부가 있겠습니까?
(조이) 선지 있습니까?
(백정) 잠시 기다리시오
여기 먼저 온 손님이 계시니
(승) 흠
(백정) 마침 성균관에 제사가 있어
제수용 소를 잡은 게 있는데
잠시만 기다려주십시오
(승) 흠
[의미심장한 음악]
음...
(조이) 씁, 어디서 봤더라?
(승) 흐흠
흐흠
혹시
그거 있나?
우리 아들이 기가 허해져서
아, 그것도 드릴까요?
(승) 응
(백정) 여기 있습니다요
다 해서 10냥입니다
(승) 흠
(조이) 방금 저분께서 사간 게
무엇입니까?
그 기력 회복에 좋은 것이면
저도 하나만 좀 주십시오
(백정) 아, 저게 뭔지 아십니까?
앵속각이라고 소 잡을 때
아픔을 덜어주려고 멕이는 환인데
엔간하면 애초에
그 시작을 안 하는 게 좋습니다
여기 한 푼입니다
(승) 어, 그 고기는 푹 삶아서
도수 먹이게
(하인1) 예, 알겠습니다요
(승) 흐음, 도수야
도수야
(비령) 언니, 왔어?
(조이) 어, 선지 사 왔어
금방 끓여줄게, 나오지 마
(구팔) 조이 누님
(육칠) 조이 아씨
(조이) 어, 육칠이, 구팔이 아니야?
너희들이 이 밤중에 무슨 일이야?
혹시 우리 나리, 여기 안 오셨습니까?
아니?
이 시간에 나리가 여길 왜 오시겠어
하, 여기도 안 계시네
아직 궐에 계신 거 아니야?
(조이) 죄인들을 다 잡았으니
오죽 바쁘시겠어
(육칠) 아니, 그게 사실은
박태서 그 빌어먹을 놈이
사형장에서 도망쳤다지 뭡니까? 글쎄
[긴장되는 음악]
뭐?
(구팔) 나리 숙직하실까 봐
반합 들고 옥당 가는 길에
거리에서 퇴청하는 금군들 만났거든요
분명히 나리께서도 귀가하셨다는데
집으로는 아직 안 오셔서요
그럼 어딜 가신 거야?
[육칠의 한숨]
[구팔의 한숨]
설마...
지금까지
홀로 죄수들을
뒤쫓고 있는 건 아니겠지?
(승) 그래서 그 진실이라는 걸로
나를 잡았는가?
그때나 지금이나
잡지 못한 것도
막지 못한 것도 네놈이야
난 처음부터 알고 있었지
네놈이
내 생각대로 해 줄 거라는 걸
찾아야지, 음
당장 찾아야지
(육칠) 아, 아, 아이
아니, 이 밤중에
어디 있는지 알고 가시려고요
그게 어디든 어디라도 가서 찾아야지
(조이) 아
이거 비령이랑 끓여 먹어, 어?
알았지?
(구팔, 육칠) 아니, 저...
(육칠) 아이
[익살스러운 음악]
(구팔) 이것은
(육칠) 완벽한 육질에
(구팔) 진한 육향을 선사하는
(함께) 이것이야말로 진정한
명품 소고기
[소 울음소리 효과음]
(구팔) 음모오
- (하인1) 여기
- (하인2) 예?
- (하인1) 도련님 걸세
- (하인2) 네
어?
(승) 참형을 집행 중에
중죄인들을 눈앞에서 놓친바
대제학 심태선을
2등급 강등하고
부수찬 라이언은
삭탈관직한다
(조이) 어디 보자
오, 직첩이 이렇게 생겼구나
홍문관을 옥당이라고 하는 이유가
귀하고 아름다운 사람이
모이는 곳이라서지요?
최고의 인재들이 등용되는
선망의 관직, 캬
인재는 개뿔...
똥이다 똥
나같이 한심한 놈이 무슨
(조이) 흠
근데 이제
댕강 잘리신 겁니까? 흐으
그래
맞다
삭탈관직을 당했느니라
(이언) 하...
(조이) 아유, 까짓 잘됐습니다
이참에 건강이나 좀 챙기십시오
아니면 이참에
만둣집이나 해볼까?
(조이) 저야 좋지요
나리가 만든 만두 매일 먹고
(이언) 그래
[부드러운 음악]
좋구나
만두나 빚는 삶
얼마나 좋으냐
이렇게 뛰어다녀봤자
허구한 날 상처만 더 많이 받고
참으로 보람 없는 직업입니다
몸이 성치 않은 것은 둘째치고
마음은 어찌 복구하는데요
(조이) 열심히 살아봤자 아무것도
성취하는 것이 없네요
사는 재미가 크게 없는데도
꾸역꾸역 수명을 채워야 한다는 게
분한 일입니다
어떨 때는
눈 뜨자마자 아침부터
지겨울 때도 있어요
하지만 그런다고 죽어지는 것도 아니고
엉엉 울다가도
때가 되면 밥 먹고 잠자고 물 마시고
내가 더 이상
일어날 수 있을는지 모르겠구나
나리
나리는 분명 다시 일어나실 겁니다
내기하실래요?
(이언) 하...
[밝은 음악]
(조이) 윽
(이언) 크흐흠
(조이) 아, 아까워
아잇
하
해 주세요
헉
대박, 나리
나리 넘어졌어요, 넘어졌어요
어떻게 이렇게 해서, 빡
흐흐, 어?
나리
에잇
어?
나리 전 여깁니다
나리 차례예요
(이언) 흠
[새 푸드덕거리는 소리]
흠
내가 이긴 것 같구나
(조이) 아쉬우니까 한 번만 다시 해요
잡았다 하하
나리가 술래입니다
아, 아아
- (이언) 아잇
- (조이) 잇 잡았다
- 엄마야
- (이언) 자
(조이) 나리가 술래입니다
- 어머!
- (이언) 어어, 어...
[이언의 웃음]
(조이) 나리 진짜 가만 안 둡니다
(이언) 하
[조이의 한숨]
[이언의 기침]
(조이) 하, 아휴, 힘들어
나리가 저를 구워삶아 먹는다고 해도
더 이상은 못 뛰겠습니다
(이언) 하, 평소에
체력이 얼마나 불량이면
고작 그것 뛴 것 가지고
숨이 그렇게 가쁜 것이냐, 하아
사돈 남 말 하지 마십시오
(조이) 나리는, 어?
지금 눈에 흰자위가
다 보인단 말입니다
(이언) 하하, 그럴 리가
하아, 나는 아주 멀쩡한데
[이언의 기침]
[이언의 가쁜 숨소리]
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
김사월 '나의 하루 끝에']
조이야
(조이) 예?
(이언) 오늘 대결은
삼세판 다 내가 이겼느니라
(조이) 근데, 그거 아십니까?
나리께서 오늘 처음으로
제 이름을 불러주셨습니다
지금껏 죽일 년, 썩을 년
망할 년으로만 불리던 제가
나리를 만나
김조이가 되었습니다
나리
나리, 여기 계신 거 다 압니다
나리 좀 나와보십시오
하아, 찾았다
하아, 이제 나리가 술래입니다
하, 하아...
음?
왜 가만히 계십니...
까?
[차분한 음악]
술래 안 해보셨습니까?
이제 찾으셔야 된다고요
다시 시작하셔야지요
그냥 계속
숨어있으면 안 되는 것이냐
안 나가면
안 되는 것이냐
안 됩니다
(조이) 제게
보여준다고 하시지 않았습니까?
반드시 나쁜 놈들을 잡아
세상이 부질없지만은 않다는 것을
보여주마
보여주십시오
실패하면 어떻습니까?
잘못되면 또 어떻습니까?
제가 나리를 좋아하는데
무엇이 두렵습니까?
[아련한 음악]
그래
내 너를 위해
다시 시작할 것이다
(조이) 오늘은 하늘도 참 예쁘네요
(이언) 흠
아...
(조이) 그럼...
조심히 들어가십시오
(이언) 그래, 너도 잘 들어가거라
(조이) 예, 그럼
나리도 좋은 꿈 꾸십시오
오냐
좋은 꿈 꾸거라
혹시
[익살스러운 음악]
(이언) 그 속이 더부룩하여 그런데
근처에 산책로 같은 게 있겠느냐?
(조이) 마침 저도 소화가 좀 덜 돼서
좀 걸을까 했는데
같이 가드릴까요?
그러자꾸나
(조이) 그럼, 들어가 보겠습니다
그래, 진짜 잘 들어가거라
(조이) 예
(이언) 흠
근데 혹시
[반짝이는 효과음]
(이언) 응?
(조이) 오다가 저희 벽보 보셨습니까?
씁, 못 본 거 같아서요
그게 떨어졌나, 어디 갔지?
같이
확인하러 가볼까?
(조이) 응
[조이의 웃음]
(이언) 이제 그럼 들어가 보거라
(조이) 예
(함께) 혹시
(조이) 근데 혹시
(이언) 혹시
(조이) 하...
그럼
진짜 진짜 들어가 보겠습니다
(이언) 그래
진짜 진짜 잘 들어가거라
(조이) 예
그럼, 진짜 조심히 가십시오
흐으
[흥겨운 음악]
(이언) 국수
먹고 갈래?
(조이) 국수요?
(이언) 국수요
[조이와 이언의 웃음]
(조이) 국수, 좋죠
(이언) 흐흠
그 아랫목에
불을 넣었으니
금방 따뜻해질 게다
(조이) 예
[야릇한 음악]
(이언) 으아
편히 앉거라
(조이) 예
음, 여기
(이언) 국수를
국수를 얼른 끓여오마, 어, 어
(조이) 네
[익살스러운 음악]
(이언) 하아...
[문 열리는 소리]
(육칠) 나리
(구팔) 도련님
(이언) 아, 왜 잠을 자지 않고
(육칠) 저희들이 어떻게 잠을 잡니까?
도련님이 사라지셨는데
괜찮으십니까?
(구팔) 나리 찾아다니다
아주 지들 속이 새까맣게 탔습니다요
(이언) 미안하게 됐다, 하하
(육칠) 아무튼
무사하시다니 다행입니다
(구팔) 오셨으면 오셨다고
기별이라도 좀 주시지
(이언) 그럴 걸 그랬구나, 내가...
그랬구나
(육칠) 아, 참
조이 님은 만나셨습니까?
나리 찾는다고 나가셨는데?
(구팔) 조이 누님도 안 들어왔다고
그쪽도 지금 난리법석 야단법석이래요
(이언) 그게 그, 길이 엇갈렸나 보구나
(육칠) 아무튼 안 다치셨죠?
괜찮으시죠?
(이언) 그래, 정말 괜찮으니라
몸이 아주 멀쩡하다
(구팔) 그렇다면 다행이고요
(이언) 아, 그러니까 좀 그만 좀
따라오고 빨리 잠이나 자란 말이다
이 시간에 웬 국수예요?
(육칠) 그것도 두 그릇씩이나?
[익살스러운 효과음]
양 조절에 좀 실패를 하여
이리되었느니라
근데 왜 젓가락이 2개입니까?
(구팔) 나리 지금 설마...
(이언) 어?
(구팔) 이거 우리 거구나?
(육칠) 마음이 하해와 같으셔
[구팔과 육칠의 웃음]
(구팔) 마침 배고팠는데
(이언) 어, 어?
- (구팔) 잘 먹겠습니다
- (이언) 어, 어?
[구팔과 육칠의 웃음]
(구팔, 육칠) 가자
[육칠의 웃음]
(구팔) 우리 집 도련님이 최고야
[이언의 한숨]
(이언) 웬수 같은 놈들, 하여튼, 흠
흠, 그...
국수는 나중에 다시
괜찮습니다
(이언) 흠
(구팔) 도련님, 안에 누구
같이 계십니까?
[긴장되는 음악]
[이언의 당황한 신음]
(육칠) 도련님?
아이고
벌써 잠에 드셨네
(구팔) 얼마나 고단하셨으면 쯧
(육칠) 주무세요, 도련님, 가자
맛있게 드시죠
[구팔의 한숨]
(구팔) 자, 잘 먹겠습니다, 나리
(육칠) 하...
- (구팔) 어우
- (육칠) 국수에서
- 우리를 향한 사랑이 느껴져
- (구팔) 응
(육칠) 사랑이 듬뿍 담겨있어
우리 생각 안 했으면
절대로 못 만들 거야
(이언) 하...
(육칠) 안 되지
그렇게는 이 맛이 안 나와
(구팔) 우리 나리 국수는 정말
국수주의자야
(육칠) 국수주의자지
(조이) 어떡하죠?
(구팔) 자기는 좀 먹고
주무시는 건가, 나리?
(조이) 아이...
아으
(육칠) 팔 걷고 요리할 때 봤어?
오늘은 아무래도
자고 가야 할 것 같구나
[야릇한 음악]
(육칠) 아흐, 뜨거워
- 뜨거워
- (구팔) 뜨거워?
(육칠) 그런데 맛있어
[부드러운 음악]
(이언) 흐음...
흠...
(조이) 으음...
[이언의 옅은 웃음]
잘 잤느냐
(조이) 예
나리도 잘 주무셨습니까?
(이언) 이렇게
함께 눈 뜨는 아침이
참 좋구나
[조이의 웃음]
(조씨 부인) 이언이 방에 있느냐
[긴장되는 음악]
벌꿀을 좀 가져 왔...
(꽃단) 헉
아이고
꿀 떨어졌네
(이언) 하, 할머니?
할머니?
[아이들의 웃음]
(벼루 아짐) 아이고
거기 있었는가
(덕봉) 좀 어때?
(벼루 아짐) 위기는 넘겼고마이
천벌은 내가 받아야 하는디
저 불쌍한 것이...
[벼루 아짐의 한숨]
요러고 다시 만날 줄 어째 알았겄어
하늘이 준 인연인 것을 어쩌겠나
[벼루 아짐의 한숨]
(덕봉) 그래서, 어쩔 셈이야?
나도 모르겄어
이제사 말해 봤자
그것이 다 뭔 소용인가 싶기도 허고
자네가 꼬은 인연은
자네가 풀어야 하지 않겠나?
[의미심장한 음악]
내 손으로 저지른 죄
내 손으로 씻어야제
그것이 천형이고 숙명잉께
너 이렇게 만든 놈들
이 아비가 다 복수해 줄 터이니
걱정 말거라
(승) 어, 어...
아버지
(승) 어, 어, 왜, 뭐
맛있는 거 사다 주랴?
아니, 맛있는 거 말고
(승) 그럼 새 옷 한 벌 해 줄까?
마침 아비도
버선을 맞추려던 참인데
어이구, 어, 어, 어
(도수) 아버지
국문장에서
제가 아버지를
밀고하려던 게 아니라요...
(승) 아아...
안다, 안다, 다 알아
너도 오죽 무서웠으면 그랬겠느냐
이 순진한 너를 몰아세워
벼랑 끝에 내몬
그놈들이 나쁜 놈들이지
세상천지에 폐주를 하라고
옆에서 부추기는 그런 야비한 놈들이
또 어디 있더냐
이 아비는
아무 원망도 안 하니
너도 마음 쓰지 말거라
(도수) 근데 아버지...
(승) 응
(도수) 태서는요?
잡았대요?
하, 이 관군들이
뒤쫓고 있다고는 하더만
(승) 아마 잡기가 쉽지는 않을 게다
아, 그럼 어떡해
(도수) 나 진짜
태서가 살아 있다고 생각하면
잠이 안 오는데
(승) 어, 어
그래, 그래, 그래
그것도 이 아비가 해결하마
우리 아들 잠 못 자면 안 되지
그러면 어사는요?
아, 우리...
우리, 세자 그렇게 한 것까지
다 알고 있는 것 같은데
(도수) 아버지, 나 진짜 무서워
증거도 다 가지고 있는 것 같고
우리 진짜 이러다 잡히면 어떡해?
(승) 어, 어...
뚝, 뚝, 뚝, 뚝, 뚝, 뚝
걱정 말거라
이 아비가 다 생각이 있어
[도수의 훌쩍이는 소리]
어쩌시게요?
적은 더 가까이 두란 말이 있지 않더냐
[의미심장한 음악]
(승) 흐흐, 아무튼
넌 아무 걱정 말고
건강이나 얼른 회복하거라
이번 사건 위임받으면서
갑비고차의 영치권도 부여받았으니
곡두 상단 거길 수리해서
네가 쓰게 해 주마
거기 풍광이 아주 좋다고 하더구나
그럼, 이제 우리가
갑비고차 갖는 거야?
충청도 대신에?
[승의 웃음]
이 충청도보다 작긴 하다만
바닷길이 열려 있으니
쏠쏠하지 싶구나
[도수의 웃음]
역시 우리 아버지
(도수) 사대부의 두목이자
반정의 공신이자
임금도 쥐락펴락하는 진짜 왕
[승과 도수의 웃음]
(승) 어이구, 내 새끼
어이구, 어이구, 내 새끼
어이구, 내 새끼, 허허허허
(조씨 부인) 앉거라
(육칠, 구팔) 예
너는 이름이 무엇이냐?
(조이) 김조이라고 합니다
마님
[긴장되는 효과음]
할머님
대부인?
[긴장되는 효과음]
(이언) 어르신...
어르신
[익살스러운 효과음]
복색을 보아하니
양갓집 태생은 아니겠고
(조이) 예
중인입니다
[익살스러운 효과음]
(이언) 그, 크흠
전쟁으로 도처에 생이별을 하는 판국에
신분이니 가족이니
뭐가 중요하겠습니까
(조씨 부인) 쫓겨나고 싶은 게냐
나이가 듬직해 보이는데
어찌하여 원녀로 사는고?
[익살스러운 효과음]
(이언) 그, 크흠
초면에 그러한 사생활까지
질문을 하시는 건 좀...
(조이) 기별을 했습니다
뭐라?
(조씨 부인) 기별이라니
쫓겨난 여인이라는 말이냐?
(이언) 사정이 있었습니다, 그...
서방이란 작자가
도박 빚을 엄청나게 많이 져서...
네놈이 기별했느냐
[무거운 음악]
(조이) 쫓겨난 게 아니라
제가 혼인을 파하고자
소송을 걸었습니다
시집살이가 힘겨웠고
서방도 다정한 이가 아니었습니다
(조씨 부인) 결혼이 놀이도 아니고
당연히 힘든 점이 있겠지
힘든 게 아니라
노역살이에 가까웠습니다
획기적인 궤변이로구나
(조씨 부인) 인내와 포용이 부족한
너의 부덕은 아니겠고?
그도 맞습니다
저도 관습을 따르지 아니하는
모난 돌이기도 합니다
(조이) 하지만, 저는 세상의 관습도
부덕하다고 생각합니다
세상이 저를 왈짜 계집이라며
싫어하는데
저라고 이 나라가 좋겠습니까?
(이언) 아, 아니, 그...
(조씨 부인) 이언이 너는 나가 있거라
못 들었느냐, 나가 있으래도
(이언) 흠
하실 말씀 있으면 제게 하세요, 할머니
조이는...
나리
나가 계셔요
아니다
내가 할머님과 얘기를 나눌 테니
네가 나가 있거라
아닙니다
(조이) 이건 어르신과 제가 나눠야 할
이야기들입니다
[가벼운 음악]
(이언) 흐음
(구팔) 나리
잠깐 나가 보셔야 할 것 같습니다
[익살스러운 음악]
(조씨 부인) 그래서
이언이랑은 이제 어찌할 작정이냐?
무엇을 어찌할 생각 없습니다
(조이) 그냥 나리 곁에 있는 것일 뿐
그러니까 곁에 있는 목적이
무엇이냐는 게다
(조씨 부인) 혼인이라도 할 요량이면
내 눈에 흙이라도 뿌려 보아라, 어디
저는 혼인할 생각 없습니다
여인이 혼인을 하면
법도니, 규율이니 하는 것에 파묻혀
자신의 삶도 이름도 사라지고
마는 것을 잘 알고 있습니다
하여, 저는 남은 삶을
누구의 처가 아닌
김조이로 살고 싶습니다
[비장한 음악]
저는 혼자서
충분히 홀로 설 수 있습니다
제 앞가림도, 돈벌이도 잘하고 있고요
고되긴 해도 지금의 삶에
매우 만족하고 있습니다
(조씨 부인) 맹랑하긴
아무튼
어르신께서 염려하시는 일은
일어나지 않을 것입니다
(조이) 그리고 무엇보다
저도 이 나라의 예법쯤은
알고 있습니다
기별한 중인 여인과
양반 사내가 재혼하면
그 사내 인생이 얼마나 험난해질지
뻔히 아는데요
저는 나리를 좋아하는 사람이지
망치고자 하는 사람이 아닙니다
그걸 알면
더는 어울리지 말아야 할 것이 아니냐
마음이 제게만 있는 것은
아니지 않습니까
(조이) 저도 나리를 좋아하고
나리도 저를 좋아하는데
어르신께서 저만 책망하시는 것은
공평하지 못한 것 같습니다
(이언) 영감
어쩐 일로?
입궐하라는 명일세
입궐이라뇨?
저는 삭탈관직을 당한 상태 이온데
그러게 말일세
(태선) 애들 장난도 아니고...
아무래도
특별 인사 발령이 있을 모양일세
하, 도대체 이게 뭔 일인지
[긴장되는 음악]
(도승지) 사령에 관한
교지를 전하겠소
박태서 외 폭도들에 관한 건을
잘못 처리한 죄를 물어
대제학 심태선을
부제학으로 강등하고
부수찬 라이언은
정8품 저작으로 임명한다
도승지 영감
(이언) 송구하오나, 저작이라뇨
소인은 삭탈관직 중이라
임명될 상황이 아닙니다
뭔가 잘못 하달된 것이 아니 옵니까?
(도승지) 재임명된 것은
신임 대제학의 주청을
전하께서 가납하셨기 때문이다
전지는 여기까지요
나머지는 신임 대제학 영감과 논하시오
영감
(승) 그림자를 벗 삼아
서하로 함께 가니
여기가 바로 무릉도원이구나
[승의 웃음]
아 이 공기에서도 느껴지는 이 격조
옥당이렸다
[승의 웃음]
어명을 받들어
이 홍문관의 수장이 된
신임 대제학 박승일세
[승의 웃음]
[승의 웃음-계속]
[긴장되는 음악]
(승) 훗
이 얼마나 성실한 관리들인가?
아주 꼼꼼히도 조사를 했구먼
애썼네
(태선) 6조 3사를 통틀어
갈 데가 여기밖에 없더이까?
의정부에만 11개의
영화로운 자리가 있는데
왜 하필 이곳이오?
조아려라
감히 상관에게
(이언) 흠
(태선) 뭐 하는 짓이오
인생이 이래서 재밌는 것이네
죽 쑤는 놈 따로 있고
퍼먹는 정승이 따로 있지
[승의 웃음]
[칼에 베이는 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
(승) 훗
(태선) 이보게
이보게
심정은 아네만
경거망동하지 말게
여기서 박승을 건드렸다가는
또다시 어떤 파문이 일지 몰라
자칫하다가는 참형을 당할 수도 있어
죽이지 않을 겝니다
박승이 우릴 가지고 노는 걸
이렇게 재밌어하는데
왜 죽이겠습니까?
뭘, 어쩌려는 겐가?
찾아야죠
다시 시작해야죠
[흥미로운 음악]
(태선) 그래, 조퇴하시게
내가 처리해 줄 테니
가서 꼭 찾아오시게
[승의 웃음]
쓸데없는 걸 많이도 모았구먼
이 집에 가져가
불쏘시개로 써야겠네
[승의 웃음]
(구팔) 나리
(육칠) 어떻게 되셨습니까?
내 예상이 맞았다
증좌를 한 방에 없앨 방법으로
이것만 한 게 있겠느냐
하, 박승 대감 머리 좋네요
(구팔) 나리 머리가
더 좋으니까 망정이지
하마터면 그동안 모은 증좌
다 뺏길 뻔한 거 아닙니까
(이언) 너희는 이걸 갖고 진인사로 가
죽은 치종의에 대해 알아오거라
예, 알겠습니다
나는 그사이 갑비고차로 가
박태서에 대한 흔적을 찾아오마
이제부터 반격 시작이다
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST]
(조씨 부인) 이 사건에서
손을 떼면 안 되는 것이냐?
(이언) 제가 마무리할 사건입니다
(여자) 버선도 급하다고
꼭 좀 해달라시는데
(조이) 여기가 박승 대감의 집인 거야?
(광순) 나도 사람을 좀 찾고 있다
우리 아부지
(조이) 찾을 때까지 같이 댕겨줄 거다
(승율) 조이야
난 네가 가시밭길 걷는 거 싫다
(이언) 혼인이야말로 제 일입니다
[이언의 아파하는 신음]
(조씨 부인) 혼인이 하기 싫으면
그 아이도 만나지 말거라
(이언) 아무리 원망하고 후회해도
네가 살아온 삶이 바뀌진 않아
(태서) 비키라고!